[พ่อค้าแห่งต้าชิง]
[ตอนที่ 37]
ตอนนั้นข้าก็คิดว่า
ต่อให้ต้องตกนรกไม่ได้ผุดไม่ได้เกิด
ก็จะยากจนต่อไปไม่ได้
ท่านพ่อ
เจ้าบอกข้าสิ
แม่ของเจ้ายกโทษให้ข้าแล้ว
แล้วเจ้าล่ะ
ข้าสงสารท่าน
ท่านพ่อ
ถ้าเจ้าไม่อยากอยู่ที่นี่
ก็ลงเขาไปเถอะ
ท่านพ่อ
เราลงเขาไปด้วยกันเถอะ
ท่านไม่ต้องสนใจเรื่องพวกนี้หรอก
ท่านพ่อ
ท่านดูสิ
ท่านกับข้า
พวกเรายังอยู่ดีกันอยู่เลยไม่ใช่หรือ
เจ้าสารเลวแซ่กู่นั่น
กับยายบ้านั่น
เราไม่รู้จักพวกเขาเลยนะ
เขาก็เป็นแค่
นักโทษเนรเทศจากหนิงกู๋ถ่า
เป็นแค่คนบ้านนอกที่ปลูกชา
ท่านคือหลี่ไป่ว่านนะ
ท่านคือ...
ท่านพ่อ
ท่านคือผู้นำพ่อค้าแห่งเมืองหลวง
ที่ร่ำรวยที่สุดในใต้หล้า
ท่านคือพ่อค้าที่ได้รับยศขุนนาง
ที่ราชสำนักไว้วางใจ
ท่านพ่อ
ท่านลืมเรื่องพวกนี้ไปหมดแล้วหรือ
ท่านเป็นแค่พ่อของข้าคนเดียว
ได้หรือไม่ ท่านพ่อ
เราลงเขากันเถอะ
ครั้งเดียวก็เกินพอแล้ว
จะให้มีครั้งที่สองอีกได้อย่างไร
ที่ข้าไม่ให้เจ้า
คบหากับเจ้าคนแซ่กู่นี่
เจ้าเข้าใจแล้วใช่ไหมว่าหมายความว่าอย่างไร
ลูกพ่อ
เจ้าฉลาดก็จริง
แต่ชอบเอาชนะมากเกินไป
สมบัติของตระกูลที่ข้าทิ้งไว้ให้
พอให้เจ้าสุขสบายไปทั้งชีวิต
อย่าทำการค้า
กลับเมืองหลวงไป
จะทำอะไรก็ได้ทั้งนั้น
ท่านพ่อ
ท่านจะให้ข้ากลับไปคนเดียวหรือ
ตอนนี้ข้าไม่มีแรง
ที่จะก้าวออกจากประตูนี้แล้ว
การมาถึงที่นี่
ในเวลานี้
เป็นลิขิตสวรรค์
ข้าจะตายอยู่ที่นี่
เวียนว่ายตายเกิดสิบชาติ
กลายเป็นดินโคลนที่ต่ำต้อย
[สงบจิตใจ]
ใช้หนี้
ชดเชย
ไถ่บาป
คนที่ทำร้ายข้าในสนามสอบขุนนางตอนนั้น
คือท่าน
พอรู้ว่าเจ้ามาที่เมืองหลวงแล้ว
ก็กังวลว่าถ้าเจ้าสอบได้ขึ้นมาจริง ๆ
ก็จะเล่นละครฉากนั้นต่อไปไม่ได้แล้ว
ท่านคิดว่า
ข้าสู้กู่ผิงหยวนไม่ได้
ท่านดูถูกข้า
ข้าขอเดิมพันกับท่าน
ข้าจะแข่งขันกับเขาอย่างยุติธรรม
ในสนามแห่งการค้า
รอวันที่ข้าเหยียบเขาไว้แทบเท้า
ทำให้ทั้งครอบครัวของเขา
หายไปจนหมดแล้ว
ข้าจะมารับท่าน
[ร้านแลกเงินสกุลหลี่แห่งหนานจิง]
ใต้เท้า
ข้ามาเพื่อทำการค้ากับเจ้า
ข้าเป็นแค่พ่อค้าตัวเล็ก ๆ
จะกล้าทำธุรกิจกับท่านได้อย่างไร
ท่านพูดล้อเล่นแล้วขอรับ
เป็นข้าที่ล้อเจ้าเล่น
หรือเจ้าที่ล้อข้าเล่นกันแน่
ข้าได้ยินว่า
พ่อของเจ้าปลีกตัวออกบวชแล้ว
ตอนนี้เจ้าเป็นคนตัดสินใจ
เอาอย่างนี้แล้วกัน
ตระกูลของเจ้า
ใช้เงินไปกับนาเกลือเท่าไร
เหลี่ยงเจียงจะชดเชยให้ตามจำนวน
เจ้ากลับเมืองหลวงไปเถอะ
ใต้เท้า
ตอนแรกท่านเป็นคนเชิญพวกเรามา
ร้านแลกเงินนี่
ท่านก็เป็นคนขอให้สกุลหลี่ของเราเปิด
สกุลหลี่ทุ่มเงินในพื้นที่เหลี่ยงเจียง
ไปมากมายขนาดนี้
ท่านบอกให้กลับไปคำเดียว
พวกเราก็ต้องยอมกลับไปแต่โดยดีหรือ
การค้าของสกุลหลี่
ก็ไม่ใช่ของพวกเราทั้งหมด
หากคิดจะแตะต้อง
ท่านก็ต้องถามคนรอบข้างดูก่อน
อย่าเอาคนใหญ่คนโตพวกนี้มาขู่ข้าหน่อยเลย
ใช่แล้ว
ข้ารู้ว่าสกุลหลี่ของพวกเจ้า
มีท่านอ๋องหกเป็นหุ้นส่วนด้วย
แต่มันเกี่ยวข้องกับปากท้อง
ของชาวบ้านเหลี่ยงเจียง
และภาษีของราชสำนัก
ต่อให้ท่านอ๋องอยู่ที่นี่
ข้าเกรงว่าเขาก็ช่วยเจ้าไม่ได้หรอก
ข้าจะเตือนเจ้าไว้อีกอย่าง
คนที่ข้าเชิญมาคือพ่อของเจ้า
ไม่ใช่เด็กเมื่อวานซืนอย่างเจ้า
เมื่อต้นไม้ล้ม ลิงก็แตกกระเจิง
ไม่มีพ่อของเจ้าแล้ว
ท่านอ๋องหกจะยังปกป้องเจ้าอยู่อีกหรือ
ส่วนเรื่องการค้าในเหลี่ยงเจียง
ไม่เกี่ยวอะไรกับสกุลหลี่ของพวกเจ้า
ในเมื่อพ่อของเจ้าปลีกวิเวกแล้ว
เจ้าก็กลับไปซะเถอะ
จริงสิ
จตุคลังคัมภีร์ชุดนี้ข้ามอบให้เจ้า
กลับไปตั้งใจอ่านให้เข้าใจหลักเหตุผล
เมื่อไรที่
รู้แล้วว่าควรทำตัวเช่นไร
ค่อยออกมา
เข้าใจหรือยัง
ใต้เท้า
ถ้าตามที่ท่านพูดมา
การเดิมพันก่อนหน้านี้ก็เป็นโมฆะแล้วสิ
เจ้าคิดว่าเจ้าจะชนะจริง ๆ หรือ
เจ้ามาดูบัญชีหน่อยดีหรือไม่
นั่นก็เพราะว่า
มีจวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงอย่างพวกท่าน
คอยสนับสนุนกู่ผิงหยวนอยู่เบื้องหลัง
การผูกขาดการค้าในพื้นที่
มันเป็นระบบที่ล้าหลังไปแล้ว
ตอนนี้ยังจะมาพูดเรื่อง
เกลือเถื่อนไม่เถื่อนอะไรอีก
ถ้าเจ้าไม่ยอมรับก็ไม่เป็นไร
อีกไม่นานก็จะถึงวันเดิมพันแล้ว
ถ้าเจ้าแพ้
ก็รีบไปซะ
อย่าลืมทิ้งหุ้นไว้ให้ข้าด้วย
อย่ามาขายหน้าอยู่ที่นี่
ใต้เท้ากลับจวน
[สมาคมการค้าเกลือ]
เจ้าหลี่ชินนี่
นับวันยิ่งทำตัวไม่เข้าท่า
เขาถึงกับส่งคน
มาซื้อตัวคนจากร้านเกลือของข้า
แถมยังซื้อตัวลูกน้องที่ชำนาญงาน
ไปแล้วหลายคน
บอกว่าให้เงินเดือน
สูงกว่าเป็นเท่าตัว
เจ้าว่ามาสิในใต้หล้านี้
มีที่ไหนทำการค้าแบบนี้บ้าง
ใช่แล้ว
นั่นสิ
คนไปกันหมดเลย
ลุงถู
ตอนนี้แหล่งผลิตเกลือที่ใหญ่ที่สุดในแคว้น
มีที่ไหนบ้างขอรับ
แหล่งผลิตเกลือที่ใหญ่ที่สุดในแคว้น
มีห้าแห่ง
แหล่งเกลือฉางหลู
อยู่ที่เล่าถิง
ถังไห่
ถังกูและอำเภออื่น ๆ
แหล่งเกลือเฟิ่งเทียน
ที่นั่นเป็นพื้นที่ผลิตเกลือ
ที่ใหญ่ที่สุดนอกด่าน
แต่การเดินทางไม่ค่อยสะดวก
แล้วก็มี
แหล่งผลิตเกลืออ่าวไหลโจว
อยู่ชายฝั่งซานตง
ที่นั่นเคยเป็น
ที่ดินศักดินาของเจียงไท่กง
และยังเป็น
ดินแดนเก่าของแคว้นฉีหลังจากพระเจ้าอู่
ล้มล้างราชวงศ์ซางด้วย
แล้วก็มี
แหล่งเกลือเหลี่ยงหวยของพวกเรา
นอกจากนี้ก็ยังมีแหล่งเกลือบ่อของฟู่ซุ่น
ที่เสฉวน
เกลือที่ร้านของเรา
ขายอยู่ตอนนี้
ก็คือเกลือเหลี่ยงหวย
ผสมกับเกลือบ่อ
ถ้าพูดถึงเรื่องรสชาติ
เกลือบ่อ
จะดีกว่าเล็กน้อย
ที่จริงตอนนี้ข้ามีความคิดบางอย่าง
ที่ยังไม่เป็นรูปเป็นร่างนัก
ขอให้ผู้อาวุโสทุกท่านช่วยชี้แนะข้าด้วย
ข้ากำลังคิดว่า
คนเรากินเกลือ
ก็ต้องมีปริมาณจำกัดใช่หรือไม่
วันหนึ่งจะกินเกลือแทนข้าวทั้งสามมื้อ
ก็คงไม่ได้
ร้านเกลือของพวกเราในตอนนี้
ก็มีมากพอแล้ว
เปิดเพิ่มอีกร้าน
ก็แค่
แบ่งกำไรออกไปอีกส่วนหนึ่งเท่านั้น
ไม่ใช่การกระทำที่ฉลาดเลยจริง ๆ
ไม่คุ้มที่จะทำแบบนี้
ปัญหาคือเจ้าแซ่หลี่
บุกมาถึงที่แล้ว
เขาอาศัยว่ามีเงินทุนหนา
เจ้าเปิดร้านหนึ่ง
เขาก็มาเปิดข้าง ๆ เจ้าสองร้าน
แล้วแบบนี้จะทำอย่างไรดี
หรือว่า
ต้องลดราคาอีกหรือ
- นั่นสิ
- ถ้าลดอีก...
การทำสงครามราคา
นั่นก็เป็นเรื่องที่ช่วยไม่ได้
ถ้ายังสู้ต่อไปแบบนี้
ทุกคนคงต้องขาดทุนจนหมดตัว
นั่นไม่เรียกว่าทำการค้า
นั่นก็แค่การใช้อารมณ์ล้วน ๆ
อีกอย่าง
ข้าก็สู้ต่อไปได้อีกไม่นานแล้ว
[หยาดน้ำค้างอวลกลิ่นบุปผา]
ทำเลอะแล้ว
ไม่เป็นไร ท่านแม่
เดี๋ยวให้ลูกชายท่านซื้อให้ข้าอีกก็ได้
อวี้เอ๋อร์
ข้าทำเอง
ท่านแม่ยังไม่ยอมดื่มเลย
ท่านแม่
ข้าไหว้วานคนจากเมืองเจียงหนิง
ซื้อขนมน้ำมันห่านกลับมาฝากท่าน
เราดื่มยากันก่อน
ดื่มยาเสร็จแล้วค่อยกินขนมนะ
ข้าไม่ใช่เด็ก ๆ นะ
เจ้าไม่เห็นต้องมาหลอกล่อข้าเลย
หากในใจท่านมีเรื่องไม่สบายใจอะไร
ก็บอกให้ข้าฟังได้
แต่ว่ายานี่
เราต้องดื่มนะ
เจ้าใหญ่
พยุงข้าขึ้นที
ให้ข้านั่งสักพัก
ทำไมสีหน้าแย่ขนาดนี้
เจ้าโง่ไปแล้วหรือ
ช่วงนี้มีเรื่องเยอะเกินไป
เจ้ารองด่าข้า
บอกว่าข้าไม่ควร
พาท่านออกจากบ้านมาเลย
แบบนี้กลับกลายเป็นทำร้ายท่าน
ข้ามาคิดดูแล้วที่เขาพูดก็มีเหตุผล
หากตอนนั้นไม่ใช่เพราะข้า
ดึงดันจะไปสอบที่เมืองหลวง
ก็คงไม่เกิดเรื่องมากมายขนาดนี้ขึ้น
เจ้าตัดสินใจเองได้หรือ
ไม่มีเทพเซียนองค์ไหน
บอกพวกเรานี่
ว่าแท้จริงแล้วควรทำอย่างไร
ถ้าข้ารู้ว่า
เขาไปแล้วจะไม่กลับมา
ข้าไม่ควรให้เขาไปตั้งแต่แรก
ก็คงไม่เกิดเรื่องแล้วไม่ใช่หรือ
มาพูดเรื่องพวกนี้ตอนนี้
ก็ไม่มีประโยชน์แล้วไม่ใช่หรือ
นี่ล้วนเป็นโชคชะตา
ต่อให้มีสิ่งที่เรียกว่าโชคชะตาอยู่จริง
ข้าก็จะขอสู้กับมันสักตั้ง
ท่านแม่
ท่านต้องรักษาสุขภาพให้ดี
ในภายหน้ายังต้องรออุ้มหลานชาย
อุ้มหลานสาว
ยังมีอนาคตอีกยาวไกล
ท่านจะปล่อยไปไม่ได้นะ
ท่านบอกความจริงกับข้ามาเถอะ
หวังให้
คนคนนั้นกลับมาดูใจท่าน
ใช่หรือไม่
ถ้าใช่ละก็
ท่านไม่ต้องสนใจว่าในใจข้าจะคิดอย่างไร
ข้าไปขอร้องเขาได้
ข้าไปคุกเข่าให้เขาได้
ไปคำนับเขาได้
ขอเพียงท่านมีความสุข
ข้าจะเป็นอย่างไรก็ได้
จะให้เขากลับมาทำไม
ก็แค่ชั่วชีวิตนี้ของข้า
ในใจของข้า
มีเรื่องหนึ่งที่ค้างคาใจมาตลอด
ข้าไม่รู้ว่าเขาเป็นหรือตาย
เขาตายอยู่ที่ไหน
ร่างของเขา
จะต้องตากลม ตากฝน
หรือเปล่า
สุดท้ายเจ้าก็เห็นแล้ว
เขายังมีชีวิตอยู่ดีมีสุข
แม้แต่แซ่ก็เปลี่ยนแล้ว
นี่ข้าถูกคนอื่น
ล้อเล่นครั้งใหญ่เลยไม่ใช่หรือ
เจ้าใหญ่
ข้าระบายความในใจออกมาแล้ว
ในใจของข้าก็รู้สึกว่างเปล่าแล้ว
ยารักษาไม่ได้หรอก
ปล่อยให้ข้าอยู่แบบนี้ไปเถอะ
ไม่ได้
ท่านจะคิดแบบนี้ไม่ได้
คนคนนั้นเปลี่ยนแซ่ไปแล้ว
แม้แต่ใจเขาก็เปลี่ยนไปแล้ว
คนที่ท่านอยากรอคอย
ตายไประหว่างทาง
ที่ไปสอบแล้ว
ตอนนี้เขาก็เป็นแค่คนตายคนหนึ่ง
แต่เรายังคงมีชีวิตอยู่ดีนะ
เราจะให้คนตายคนหนึ่ง
มารังแกเราถึงที่ไม่ได้สิ
ใช่หรือไม่
เจ้ารอง
เจ้าจะหาเรื่องข้าทำไมนักหนา
สองวันนี้ช่วยข้า
ดูแลท่านแม่ให้ดี ๆ
ข้าจะเดินทางไกลสักหน่อย
ท่านจะไปไหน
ข้าจะไปวัดจินซาน
ท่านจะไปตามเขากลับมา
หรือจะไปยอมรับโจรเป็นพ่อกัน
น่าเสียดายมันสายไปแล้ว
เขามีลูกชายแล้ว
กู่ผิงหยวน
ท่านคิดว่าตัวเองเป็นใครกัน
ท่านคิดว่าแค่ซ่อนตัว
ก็ไม่เป็นไรแล้วงั้นหรือ
เห็นเรื่องในอดีตมาพอแล้ว
เรื่องในอนาคต ข้าก็ไม่อยากเห็น
ลูกพ่อ
อย่ามาเรียกข้าว่าลูก
ลูกของท่านอยู่ที่ตีนเขา
เห็นเจ้ากตัญญูขนาดนี้
ในใจข้ารู้สึกยินดียิ่งนัก
วันนั้นที่ได้เจอแม่ของเจ้า
ข้าก็รู้แล้ว
ควรตื่นจากฝันได้แล้ว
ความฝันนี้เสแสร้งต่อไปไม่ได้แล้ว
พูดแบบนี้หมายความว่าอย่างไร
ไม่อยากจะยุ่งอะไรแล้วใช่ไหม
ก่อนหน้านี้ท่านทำร้ายข้าอย่างไร
ข้าไม่อยากถือสาท่าน
แต่ตอนนี้ชีวิตของแม่ข้าแขวนอยู่บนเส้นด้าย
นางไม่ยอมดื่มแม้แต่ยา
ในฐานะที่เป็นลูก
ไม่รู้ว่าจะเกลี้ยกล่อมนางอย่างไร
ข้าเพียงหวังว่า
ท่านจะไปเยี่ยมนางได้
ต่อให้พูดแค่ไม่กี่คำ
ที่ทำให้นางสบายใจ
ทำให้นางมีชีวิตอยู่ต่อไปได้
แม่ของเจ้าพูดว่าอย่างไร
นางบอกว่าในที่สุดก็ได้พบท่านแล้ว
สมปรารถนาแล้ว
กำลังใจที่จะมีชีวิตอยู่ต่อ
เลยไม่มีแล้ว
ข้าจะพูดอะไรกับนาง
ข้าควรจะพูดอย่างไร
ใช่แล้ว
ดูเหมือนท่านจะไม่เคย
เสียใจกับเรื่องที่ท่านเคยทำลงไป
เลยสักนิด
ท่านช่างหน้าหนาจริง ๆ
ข้าบอกกับแม่ข้าว่า
ท่านไม่ต้องรอเขาแล้ว
เขาตายไปนานแล้ว
ตายไปตั้งแต่เดินทางไปสอบที่เมืองหลวง
ตั้งนานแล้ว
เขาตายไปแล้ว
ใจก็เปลี่ยนไปแล้ว
พูดได้ดี
[สงบจิตสงบใจ]
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
เช่นนั้นข้าขอให้ไต้ซืออายุยืนร้อยปี
ไปสู่สุคติในเร็ววัน
[สงบจิตสงบใจ]
โยมกู่
โยม
เขาเป็นอะไรไป
ฆ่าตัวตาย
เขาตายได้อย่างไร
กินยาพิษ
เขาพกยาติดตัวไว้
เขาให้ท่านมาตามข้าหรือ
เขาบอกว่าจะให้คำตอบกับโยม
อมิตาภพุทธ
พี่
ทำไมกลับมาดึกขนาดนี้
ท่านแม่
ท่านอาการดีขึ้นแล้วหรือยัง
เมื่อคืนข้าฝันถึงเขา
เขายืนอยู่ที่ประตู
ประตูนั้นแหละ
เหมือนกับตอนที่จากไปในปีนั้น
ไม่มีผิดเลย
สะพายสัมภาระ
ถือตะกร้าสาน
ในตะกร้าสานมีพู่กัน หมึก จานฝนหมึก
แล้วก็มีข้าวปั้นที่ข้าทำให้เขา
เขาบอกกับข้า
เขาบอกว่า
ข้าสอบไม่ผ่าน
ข้าเลยบอกเขาว่า
แล้วมันจะเป็นอะไรไปล่ะ
ลูกชายของเราได้ดีแล้ว
น่าดีใจกว่า
ที่ท่านสอบติดอีกไม่ใช่หรือ
เขาบอกว่าเขาเหนื่อยแล้ว
อยากไปนอนพักก่อนสักหน่อย
ข้าเลยรู้ว่าเขาตายแล้ว
เขานึกเสียใจแล้ว
ขอรับ
เขาเสียใจแล้ว
เขาบอกว่า
เขาอยากกลับมามาก
ในที่สุดข้าก็ไม่ได้รอเก้อ
โลกภายนอก
มีสิ่งยั่วยวนตั้งมากมาย
ก้าวพลาดไปครั้งหนึ่ง
ท่านยังกลับมาได้
ก็ถือว่าเป็นเรื่องดี
เขาตายได้อย่างไร
เขา
เขาก็แค่ตายไปแบบนั้น
ไม่เจ็บปวดหรอก
เรื่องนี้ข้ารู้อยู่แล้ว
เจ้าเป็นอะไรไป
ข้า...
หลายวันมานี้ข้าไม่ค่อยสบาย
เมื่อวานข้าไปหาหมอมา
เมื่อเช้านี้
ตอนที่ข้าไปรับยา
เขาบอกข้าว่า...
บอกว่าข้าท้องแล้ว
เจ้าทำอะไรน่ะ เจ้าซื่อบื้อแล้วหรือ
อวี้เอ๋อร์
เจ้ารีบกลับห้องไปพักผ่อนเถอะ
รอร่างกายข้าหายดีแล้ว
ข้าจะช่วยเจ้าดูแลลูกเองนะ
ท่านแม่พูดถูกแล้ว
มา ข้าจะพยุงเจ้ากลับไปเอง
ไม่ต้องให้ท่านพยุงหรอก
ข้าเดินเองได้
เจ้ามัวยืนอึ้งอะไรอยู่
ท่านแม่
เจ้าไปถามดูหน่อยสิ
ว่าใครเป็นคนจับชีพจร
งั้น...
เจ้า...
ขอบคุณนะ
กลับดี ๆ นะ
[ร้านยาถงจี้]
เจ้ารอง
[เคารพศพ]
เจ้าภาพคารวะตอบ
พี่ใหญ่
ท่านเลิกซื่อบื้อได้แล้ว
พี่สะใภ้ร้องไห้จนเป็นลม
ตั้งหลายครั้งแล้ว
ถ้าลูกเป็นอะไรไป
จะทำอย่างไรล่ะ
ท่านแม่
ถ้าเรากลับฮุยโจวกันคงดี
เจ้าภาพคารวะตอบ
[เคารพศพ]
ท่านยังไม่ได้เห็นข้าแต่งสะใภ้เลยนะ
ท่านแม่
ทำไมข้าไม่อยู่ในห้อง
ให้นานกว่านี้นะ
ตอนที่ท่านแม่หลับไป
ยังยิ้มอยู่เลย
ท่านจากไปตอนหลับ
คนเฒ่าคนแก่บอกว่า
นี่คือถึงเวลาแล้ว
ไม่เจ็บปวด
เป็นบุญกุศลที่ท่านสั่งสมมาในชาตินี้
พวกเราที่เป็นลูก
ต้องดีใจแทนท่านนะ
ระหกระเหินมาสิบปี
ตรากตรำมาสิบปี
ยังไม่ทันได้ปรนนิบัติท่านแม่ให้ดี ๆ เลย
ข้าเจ็บใจนัก
ต่อให้ข้ามีกำลังมากเท่าวัวเก้าตัว
ก็ไม่อาจดึงท่านแม่
กลับมาจากพญายมได้
ท่านแม่รู้ว่าตัวเองกำลังจะได้เป็นย่าแล้ว
ลูกคนนี้มาได้ทันเวลา
แต่ก็สายเกินไป
พวกเจ้าต้องดูแลตัวเองดี ๆ นะ
เข้าใจไหม
ข้าไม่ให้เจ้าป่วย
ไม่ให้เจ้าเจ็บไข้ได้ป่วย
เจ้ากับลูก
ห้ามเป็นอะไรไปนะ
เจ้าภาพคารวะตอบ
นายน้อย
คนจากจวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
ส่งคนมาเคารพศพแล้วขอรับ
ท่านจะออกไปขอบคุณพวกเขาหน่อยหรือไม่
ไม่ไป
คนที่พวกเขาเชิญมาคือนายท่าน
ไม่ได้เชิญข้ามาที่เหลี่ยงเจียง
คนจากจวนอ๋องหกส่งเครื่องเคารพศพมา
ข้าให้ฝ่ายบัญชีมอบเงินรางวัล
ใช้ชื่อของท่าน
เขียนสาส์นขอบคุณไปแล้วขอรับ
แล้วก็ยังมี
ผู้ดูแลร้านเก่าแก่
ที่เคยติดตามท่านผู้เฒ่าในตอนนั้น
อยากขอคำชี้แนะจากนายน้อยต่อหน้า
นายน้อยพอจะมีเวลาพบพวกเขาไหมขอรับ
ไม่ว่าง
ถ้าพวกเขาอยากขอคำชี้แนะ
ก็ให้พวกเขาลงไปขอคำชี้แนะ
จากนายท่านในปรโลกเอาเอง
ยังมีอีกเรื่อง...
จะจบได้หรือยัง
นายน้อย
วันนี้ท่าน
จะตะคอกใส่ข้าไม่ได้จริง ๆ นะ
ข้าเขียนจดหมายลาออกเสร็จแล้ว
พอพ้นเจ็ดวันแล้ว
ข้าจะกลับบ้านไปพักผ่อน
นี่คืออาณาเขตของท่าน
ท่านอยากจะทำอะไรก็ทำไปเลย
แต่วิญญาณของนายท่านยังไม่ไปไหน
ข้าจะไม่รับผิดชอบเลยก็ไม่ได้
ข้ารับใช้เขามาทั้งชีวิต
ก็ไม่อยากจะทำให้มันค้างคา
ทางฝั่งเถ้าแก่กู่
แม่ก็เสียไปแล้ว
พวกเราจะ
ส่งเครื่องเคารพศพไปหน่อยดีหรือไม่
ถึงแม้นายท่านจะทำผิดไป
เรื่องนี้ก็ไม่ใช่เรื่องที่ข้าจะพูดได้
แต่ตอนยังมีชีวิตอยู่
เขาก็ดูเหมือนจะสำนึกผิด
ถ้าพวกเราส่งของไป
ก็ถือว่าทำให้ความปรารถนา
ของผู้อาวุโสอย่างเขาเป็นจริง
เจ้ารู้จักคิดดีนี่
แล้วเจ้าคิดว่า
นายท่านทำผิดงั้นหรือ
ถ้าเขาทำผิด
ก็ไม่ควรแต่งเข้า
สกุลหลี่ของเรา
ถ้าเขาไม่แต่งเข้ามา
ข้าก็ไม่ควรเกิดมา
ข้าทำอะไรผิดกัน
ทำไมพวกเจ้า
ถึงเกลียดข้าขนาดนี้
เจ้ายังมีอะไรจะพูดอีกหรือ
ทางสมาคมการค้าเกลือ
เชิญท่านไปตรวจสอบบัญชี
ตรวจสอบบัญชีหรือ
ตรวจสอบบัญชีอะไรกัน
ตอนนั้นท่านเดิมพันกับเถ้าแก่กู่
โดยมีกำหนดครึ่งปี
ตอนนี้ระยะเวลาเดิมพันยังเหลืออีกหนึ่งเดือน
ข้าเลยบอกไปว่าทางท่าน
จะรอให้ผ่านพ้นเจ็ดวันไปก่อนแล้วค่อยไป
กู่ผิงหยวนพร้อมที่จะ
คายความลับออกมาแล้วหรือ